### Documento Técnico

**Soberanía Cloud: El impacto del AI Act europeo (Implementación práctica)**

#### 1. Briefing Ejecutivo

Este documento técnico se centra en la implementación de la regulación AI Act europea en el contexto de una arquitectura de nube, enfocándose en las consideraciones técnicas y legales que implican para los sistemas de inteligencia artificial (IA). Se discutirán aspectos clave del AI Act y cómo pueden ser abordados a través de la implementación de tecnologías Spring Framework, específicamente dentro de una solución basada en nube.

#### 2. Arquitectura de la Solución

La arquitectura propuesta busca asegurar que el sistema cumpla con los requisitos del AI Act europeo en términos de transparencia, explicabilidad y seguridad. Se dividirá en dos componentes principales:

1. **Capa de Negocio y Procesamiento**
2. **Capa de Seguridad y Compliance**

##### Capa de Negocio y Procesamiento

- **Spring Cloud Function**: Esta capa se encargará del procesamiento de datos y la implementación de funciones que podrían ser usadas en el sistema.
- **Spring Data Neo4j**: Para gestionar relaciones complejas entre datos, especialmente relevantes para soluciones que necesiten grafos de datos.

##### Capa de Seguridad y Compliance

- **Spring Security Kerberos / LDAP**: Implementación de autenticación y autorización robusta.
- **Spring Cloud Bus / Spring Cloud Config**: Gestionar configuraciones seguras y centralizadas.
- **Spring Cloud Vault**: Integración con sistemas de gestión de secretos para proteger las credenciales.

#### 3. Snippet de Código Profesional (Java)

Ejemplo de implementación del uso de Spring Security Kerberos para autenticación:

```java
@Configuration
@EnableWebSecurity
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {

    @Autowired
    private KeycloakAuthenticationProvider keycloakAuthProvider;

    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        http
            .authorizeRequests()
                .antMatchers("/admin/**").hasRole("ADMIN")
                .anyRequest().authenticated()
                .and()
            .httpBasic();  // Opcional: Cambiar a Kerberos si se configura correctamente

        http.kerberos()
            .servicePrincipal("HTTP/service@REALM.COM")
            .keytabLocation("/etc/krb5.keytab");
    }

    @Override
    protected void configure(AuthenticationManagerBuilder auth) throws Exception {
        auth.authenticationProvider(keycloakAuthProvider);
    }
}
```

#### 4. Conclusión 2026

En vista de la implementación del AI Act europeo, es crucial para las organizaciones adoptar una arquitectura que no solo cumpla con los requisitos legales actuales sino también permita la evolución y adaptación a futuras normativas. La utilización de Spring Framework proporciona un ecosistema robusto y versátil para implementar soluciones de IA que aseguren transparencia, seguridad y cumplimiento legal.

Las tecnologías como Spring Data Neo4j, Spring Security Kerberos, y Spring Cloud Config son esenciales en esta arquitectura para garantizar la integridad y el control del sistema. La combinación de estas herramientas permitirá no solo la implementación efectiva del AI Act, sino también la creación de sistemas más seguros y éticos.

---

Este documento se actualiza periódicamente para reflejar las últimas regulaciones y tecnologías en la implementación de la soberanía cloud.