### Documento Técnico

**Título:** PSP: Servidor multihilo seguro para transferencia de archivos (implementación práctica)

---

#### 1. Briefing Ejecutivo

El presente documento detalla la implementación técnica del servidor multihilo seguro PSP, diseñado para facilitar la transferencia segura y eficiente de archivos en entornos empresariales. Este servidor combina características avanzadas de seguridad con una arquitectura escalable y robusta.

La solución se basa en el marco conceptual de PSP (Protocolo Seguro de Procesamiento), que integra tecnologías emergentes como la inteligencia artificial (IA) para optimizar las tareas de transferencia y asegurar el cumplimiento de políticas de seguridad. Además, se empleará una base de datos relacional (BBDD) PostgreSQL para gestionar la información de los usuarios y las transacciones.

#### 2. Arquitectura de la Solución

La arquitectura del servidor PSP se divide en tres capas principales: la capa de presentación, el núcleo de procesamiento y la capa de persistencia. Cada capa cumple una función específica que contribuye al funcionamiento total del sistema.

- **Capa de Presentación:** Esta capa se encarga de interactuar con los usuarios finales a través de interfaces web o aplicaciones móviles. Ofrece funcionalidades para subir, bajar y gestionar archivos.
  
- **Núcleo de Procesamiento:** Este es el componente central del servidor. Está compuesto por una serie de hilos que manejan las solicitudes de transferencia en paralelo, garantizando un rendimiento óptimo y la capacidad de manejar múltiples conexiones simultáneas.
  
- **Capa de Persistencia (BBDD):** La base de datos PostgreSQL es utilizada para almacenar información crucial sobre los usuarios registrados, los permisos de acceso a archivos y los logs de actividad. 

La arquitectura también incluye mecanismos avanzados de seguridad que emplean criptografía moderna, autenticación multifactor y monitoreo en tiempo real.

#### 3. Snippet de Código Profesional (Java)

Para ilustrar el funcionamiento del servidor multihilo seguro, se presenta a continuación un snippet de código Java que demuestra la implementación de un hilo para manejar una solicitud de transferencia de archivos:

```java
public class ArchivoTransferThread extends Thread {
    private ClienteSesion clienteSesion;
    private Archivo archivo;

    public ArchivoTransferThread(ClienteSesion cliente, Archivo archivo) {
        this.clienteSesion = cliente;
        this.archivo = archivo;
    }

    @Override
    public void run() {
        try (InputStream inputStream = new FileInputStream(archivo.getRuta());
             OutputStream outputStream = clienteSesion.getSocket().getOutputStream()) {

            byte[] buffer = new byte[1024];
            int bytesRead;

            while ((bytesRead = inputStream.read(buffer)) != -1) {
                outputStream.write(buffer, 0, bytesRead);
                outputStream.flush();
            }

        } catch (IOException e) {
            logger.error("Error al transferir archivo: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```

Este snippet muestra la creación y ejecución de un hilo que maneja la transferencia de archivos en el servidor. El uso de hilos permite al servidor gestionar múltiples transferencias simultáneas sin bloquearse.

#### 4. Conclusión 2026

A medida que avanza la tecnología, los protocolos y las prácticas de seguridad se vuelven cada vez más complejos pero también esenciales para la protección de datos en entornos empresariales. La implementación del servidor multihilo seguro PSP, con su arquitectura robusta y sus características avanzadas de seguridad, está bien posicionada para satisfacer las necesidades actuales y futuras.

La incorporación de tecnologías emergentes como la inteligencia artificial permitirá no solo mejorar el rendimiento y la eficiencia del sistema sino también adaptarlo a nuevas amenazas y desafíos de seguridad. A largo plazo, este enfoque garantizará que las transferencias de archivos sean seguras y confiables, cumpliendo con los estándares más rigurosos de protección de datos.

---

Este documento proporciona una visión completa del proyecto, desde su diseño hasta su implementación, asegurando que todas las partes interesadas comprendan la funcionalidad y el valor que aporta la solución PSP.