### Documento Técnico

**Post-Quantum Cryptography: El futuro post-RSA (optimización de recursos)**

---

#### 1. Briefing Ejecutivo

En el marco del avance constante en la tecnología, se prevén cambios disruptivos en la seguridad informática debido a la amenaza de las computadoras cuánticas. Este documento presenta una estrategia para migrar hacia criptografía post-quantum (PQC) desde RSA y otras soluciones clásicas, optimizando recursos en el proceso. Se incluyen conceptos relevantes de la lista maestra, como el Proceso de Selección de PQC (PSP), bases de datos (BBDD) y inteligencia artificial (IA).

---

#### 2. Arquitectura de la Solución

La arquitectura propuesta se basa en una migración gradual hacia algoritmos post-quantum, asegurando la transición sin interrupciones significativas. Se implementará un marco que integre PQC con infraestructuras existentes y futuras.

**Componentes Clave:**

1. **Proceso de Selección de Post-Quantum Cryptography (PSP):**
   - Implementación del proceso PSP para seleccionar algoritmos post-quantum recomendados por la NIST, como Dilithium, Falcon, Sphincs+, y Classic McEliece.
   - Evaluación continua de las amenazas cuánticas en colaboración con expertos en seguridad informática.

2. **Optimización de Recursos:**
   - Uso de algoritmos PQC para reducir la carga computacional y optimizar el uso de recursos, especialmente en dispositivos móviles.
   - Integración de IA para predecir patrones de ataque y mejorar las respuestas ante posibles vulnerabilidades.

3. **Bases de Datos (BBDD):**
   - Implementación de algoritmos PQC para cifrar datos en reposo, asegurando la integridad y confidencialidad.
   - Uso de BBDD distribuidas con criptografía post-quantum para mejorar la escalabilidad y redundancia.

---

#### 3. Snippet de Código Profesional (Python)

```python
from cryptography.hazmat.primitives.asymmetric import dilithium
from cryptography.hazmat.primitives import serialization, hashes

# Generación de una clave pública y privada Dilithium
private_key = dilithium.DilithiumPrivateKey.generate()
public_key = private_key.public_key()

# Serialización de la clave pública para uso en un sistema remoto
pem_public = public_key.public_bytes(
    encoding=serialization.Encoding.PEM,
    format=serialization.PublicFormat.SubjectPublicKeyInfo
)

# Encriptación de un mensaje utilizando la clave pública
message = b"Este es un mensaje cifrado."
ciphertext = public_key.encrypt(
    message,
    dilithium.OAEP(
        mgf=dilithium.MGF1(algorithm=hashes.SHA256()),
        algorithm=hashes.SHA256(),
        label=None
    )
)

# Desencriptación del mensaje utilizando la clave privada
decrypted_message = private_key.decrypt(
    ciphertext,
    dilithium.OAEP(
        mgf=dilithium.MGF1(algorithm=hashes.SHA256()),
        algorithm=hashes.SHA256(),
        label=None
    )
)

print("Mensaje original:", message)
print("Cifrado:", ciphertext)
print("Desencriptación:", decrypted_message)
```

---

#### 4. Conclusión 2026

Hacia el año 2026, la infraestructura de criptografía post-quantum habrá asentado sus pilares en el sector empresarial y gubernamental. La adopción masiva de algoritmos como Dilithium, Falcon, Sphincs+, y Classic McEliece será una realidad, garantizando que las organizaciones estén preparadas para los desafíos cuánticos.

La optimización de recursos mediante la implementación de PQC no solo fortalecerá las barreras de seguridad, sino que también facilitará la integración con otras tecnologías avanzadas como Inteligencia Artificial y Bases de Datos Distribuidas. La convergencia de estos esfuerzos asegurará un futuro seguro en el ecosistema digital.

---

Este documento proporciona una visión clara y detallada del camino hacia la implementación eficiente de criptografía post-quantum, optimizando recursos para mantener la seguridad en una era de avances tecnológicos cada vez más complejos.